### 2015-04-13 chap4.tex
Chapter 5 rebuild on going

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{两个化简算子}

程序结论中的文字的真值在对应的逻辑程序中的所有回答集里都为真。基于这个确定性，可以把原程序中的一些文字及其所影响的规则删掉，得到一个简化的逻辑程序，并对简化后的逻辑程序进行求解，得到的回答集联合程序结论即可得到原程序的回答集。这就是程序化简后求解逻辑程序的基本思路。

基于程序结论中的文字的真值确定性，本节定义两个基于程序结论去简化逻辑程序的化简操作符。它们为原逻辑程序删去受程序结论影响的文字和规则。下面将给出这两个化简操作符的具体的定义。
\begin{definition}[负文字化简]\label{d_tr_n}
	给定ASP逻辑程序$P$和它的一个程序结论$L$，$P$基于$L$的负文字化简记为$tr_n(P,L)$。$tr_n(P,L)$对$P$执行以下两步操作：
	\begin{itemize}
		\item 若$P$中的一个规则$r$中存在原子$p \in body^+(r)$，且有$\neg p \in L$，则从$P$中删去$r$；
		\item 若$P$中的一个规则$r$中存在原子$p \in head(r)$或$p \in body^-(r)$，且有$\neg p \in L$，则把该规则$r$替换为以下形式：
		\begin{equation}
			head(r) \backslash \overline{L}~\leftarrow~body^+(r),~body^-(r) \backslash \overline{L}
		\end{equation}
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
根据正文字化简和负文字化简算子的定义可以知道给定一个ASP逻辑程序$P$和它的一个程序结论$L$，$tr_n(P,L)$得到的ASP逻辑程序中将不含任何满足$\neg p \in L$的原子$p$。同理，$tr_p(P,L)$得到的ASP逻辑程序中将不含任何满足$p \in L$的原子$p$。那么$tr_p(tr_n(P,L),L)$得到的逻辑程序中将不含任何满足$p \in L$的原子$p$。

对于一个ASP逻辑程序$P$，$tr_p(tr_n(P,L),L)$使得$P$基于它的程序结论$L$把已经可以确定真值的文字及这些文字对$P$的影响移除。
这个操作的实质效果便是：
在已知一部分回答集（即程序结论）的情况下，去掉这部分对$P$的影响，在剩下的部分里求解出余下的回答集部分。
这个过程跟程序分割方法通过bottom求解出$X$，再代$X$入top求解出剩下的回答集部分$Y$的思路是一致的。

Van和Gelder等(1991)提出的正规逻辑程序的良序模型(Well-founded Model)\upcite{van1991well} \\ 也是正规逻辑程序的一个程序结论。
当前的主要ASP求解器都内置地使用了良序模型去化简程序。
但存在其他比良序模型的基要大的程序结论，而使用这些程序结论将比良序模型更有效地化简程序。
明显地，程序结论的基越大，能消去的确定性的的文字越多，化简后的程序规模越小，求解越快。
Chen，Ji和Lin(2013)提出了通过使用最多只有一个外部支持的环的环公式去计算程序结论，能有效地得到比良序模型的基要大的程序结论\upcite{chen2013computing}。

事实上，$tr_n(P,L)$和$tr_p(P,L)$两者虽然只是根据程序结论中的不同类型的文字（负/正）去化简逻辑程序，但两者的适用性并不完全一致。
$tr_n(P,L)$和$tr_p(P,L)$ \\ 从定义上看只是差异在两者对程序结论中文字类型的应用上。
但本质上来说，在逻辑程序中删去正负文字的影响是不一样的。具体的原因涉及Lin和Zhao(2002)提出的环理论。
基于这个分析，本节得到以下命题：
\begin{proposition}\label{p_4_1}
	给定ASP逻辑程序$P$，文字集$L$是$P$的一个程序结论，那么有以下两个结论：
	\begin{itemize}
		\item 一个原子集$S$是$P$的回答集当且仅当$S$是$tr_n(P,L)$的一个回答集；
		\item 一个原子集$S$是$P$的回答集可以推出$S \backslash L$是$tr_p(P,L)$的一个回答集，但反之不然。
	\end{itemize}
\end{proposition}

@@

	$(\Rightarrow)~$令$E$是$P$中的一个环，但$E$不一定能保持也是$tr_n(P,L)$中的一个环，因为$tr_n(P,L)$中可能删掉某些规则导致环$E$被破坏。
	然而$tr_n(P,L)$的回答集仍然能满足环$E$的环公式。
	这是因为$tr_n(P,L)$删去的是程序结论中的负文字及其相关的影响。
	负文字代表推不出为真的原子，故这些原子$p$满足：
	\begin{equation}
		p \in Atoms(r)~\mbox{，且}~r \notin R^-(P,E)
	\end{equation}

@@

基于$in'_U(P)$定于用于构造新环的结论半环集。
\begin{definition}[结论半环集(Consequence Semi-Loop)] \label{C_S_U_P}
	给ASP定逻辑程序$P$及其程序结论$U$，标记$P$基于$U$的结论半环集为$CS_U(P)$，且有：
	\begin{equation}
		CS_U(P) = \{ E~|~E \subseteq U,~E \neq \emptyset,~R^-(E,P) \subseteq in'_U(P) \}
	\end{equation}
\end{definition}

@@

根据$ct_U(P)$的定义，其使用$CS_U(P)$把$b_U(P)$和$out_U(P)$中的符合条件的规则重新构造。为了构造所有可能被破坏的环，$CS_U(P)$中跟强程序分割方法中的$SS_U(P,X)$类似，也考虑$U$的所有非空子集。因为这时已经没有$bottom$的回答集$X$去满足某些环了。$CS_U(P)$中只剔除了$R^-(E,P)$中存在规则$r$满足$Atoms(r) \subseteq U$的$E$，删去该规则不会影响环公式被满足。因为$U$中的原子的真值都为真。若这些原子属于某个环$L$，那么必有$L$中的所有原子均为真，则必有$Atoms(L) \subseteq Atoms(U)$。故删去这样的规则$r$不会破坏环。这也是$in'_U(P)$定义的原因。

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{正负文字化简算子}

程序结论中的文字的真值在对应的逻辑程序中的所有回答集里都为真。基于这个确定性，可以把原程序中的一些文字及其所影响的规则删掉，得到一个简化的逻辑程序，并对化简后的逻辑程序进行求解，得到的回答集联合程序结论即可得到原程序的回答集。这就是对ASP逻辑程序使用程序化简的基本思路。

\subsection{正负文字化简算子的定义}
基于程序结论中的文字的真值确定性，本节定义两个基于程序结论去简化逻辑程序的化简操作符。它们为原逻辑程序删去受程序结论影响的文字和规则。下面将给出这两个化简操作符的具体定义。
\begin{definition}[负文字化简]\label{d_tr_n}
	给定ASP逻辑程序$P$和它的一个程序结论$L$，$P$基于$L$的负文字化简记为$tr_n(P,L)$。$tr_n(P,L)$对$P$执行以下两步操作：
	\begin{itemize}
		\item 若$P$中的一个规则$r$中存在原子$p \in body^+(r)$，且有$\neg p \in L$，则从$P$中删去$r$；
		\item 若$P$中的一个规则$r$中存在原子$p \in head(r)$或$p \in body^-(r)$，且有$\neg p \in L$，则把该规则$r$替换为以下形式：
		\begin{equation}
			head(r) \backslash \overline{L}~\leftarrow~body^+(r),~body^-(r) \backslash \overline{L}
		\end{equation}
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
根据正文字化简和负文字化简算子的定义可以知道给定一个ASP逻辑程序$P$和它的一个程序结论$L$，$tr_n(P,L)$得到的ASP逻辑程序中将不含任何满足$\neg p \in L$的原子$p$。同理，$tr_p(P,L)$得到的ASP逻辑程序中将不含任何满足$p \in L$的原子$p$。那么$tr_p(tr_n(P,L),L)$得到的逻辑程序中将不含任何满足$p \in Atoms(L)$的原子$p$。
即对于一个ASP逻辑程序$P$，$tr_p(tr_n(P,L),L)$使得$P$基于它的程序结论$L$把已经可以确定真值的文字及这些文字对$P$的影响移除。

这个操作的实质效果便是：
在已知一部分回答集（即程序结论）的情况下，去掉这部分回答集对$P$的影响，在剩下的部分里求解出余下的回答集部分。
这个过程跟程序分割方法通过bottom求解出$X$，再代$X$入top求解出剩下的回答集部分$Y$的思路是一致的。

Van和Gelder等(1991)提出的正规逻辑程序的良序模型(Well-founded Model)\upcite{van1991well} \\ 也是正规逻辑程序的一个程序结论。
当前的主要ASP求解器都内置地使用了良序模型去化简程序。
但存在其他比良序模型的基要大的程序结论，而使用这些程序结论将比良序模型更有效地化简程序\upcite{chen2013computing}。
明显地，程序结论的基越大，能消去的确定性的的文字所带来的影响越多，化简后的程序规模越小，求解越快。
Chen，Ji和Lin(2013)提出了通过使用最多只有一个外部支持的环的环公式去计算程序结论的方法，能有效地得到比良序模型的基更大的程序结论\upcite{chen2013computing}。

\subsection{正负文字化简算子的适用性}
$tr_n(P,L)$和$tr_p(P,L)$两者虽然只是根据程序结论中的不同类型的文字（负/正）去化简逻辑程序，但两者的适用性并不完全一致。
%$tr_n(P,L)$和$tr_p(P,L)$ \\ 从定义上看只是差异在两者对程序结论中文字类型的应用上。
从本质上来说，在逻辑程序中删去正负文字的影响是不一样的。具体的原因可以使用Lin和Zhao(2002)提出的环理论进行分析。
首先，本节给出以下命题：
\begin{proposition}\label{p_4_1}
	给定ASP逻辑程序$P$，文字集$L$是$P$的一个程序结论，那么有以下两个结论：
	\begin{itemize}
		\item 一个原子集$S$是$P$的回答集当且仅当$S$是$tr_n(P,L)$的一个回答集；
		\item 一个原子集$S$是$P$的回答集可以推出$S \backslash L$是$tr_p(P,L)$的一个回答集，但反之不然。
	\end{itemize}
\end{proposition}

@@

	$(\Rightarrow)~$令$E$是$P$中的一个环，但$E$不一定能保持也是$tr_n(P,L)$中的一个环，因为$tr_n(P,L)$中可能删掉某些规则导致环$E$被破坏。
	然而$tr_n(P,L)$的回答集仍然能满足环$E$的环公式。
	这是因为$tr_n(P,L)$删去的是程序结论中的负文字及其相关的影响。
	负文字代表推不出为真的原子，故这些原子$p$满足：
	\begin{equation}
		p \in Atoms(r)~\mbox{，且}~r \notin R^-(E,P)
	\end{equation}

@@

基于$in'_U(P)$定义用于构造新环的结论半环集。
\begin{definition}[结论半环集(Consequence Semi-Loop)] \label{C_S_U_P}
	给ASP定逻辑程序$P$及其程序结论$U$，标记$P$基于$U$的结论半环集为$CS_U(P)$，且有：
	\begin{equation}
		CS_U(P) = \{ E~|~E \subseteq U,~E \neq \emptyset,~R^-(E,P) \subseteq in'_U(P) \}
	\end{equation}
\end{definition}

@@

根据$ct_U(P)$的定义，其使用$CS_U(P)$把$b_U(P)$和$out_U(P)$中的符合条件的规则重新构造。为了构造所有可能被破坏的环，$CS_U(P)$中跟强程序分割方法中的$SS_U(P,X)$类似，也考虑$U$的所有非空子集。因为这时已经没有$bottom$的回答集$X$去满足某些环了。$CS_U(P)$中只剔除了$R^-(E,P)$中存在规则$r$满足$Atoms(r) \subseteq U$的$E$，删去该规则不会影响环公式被满足。因为$U$中的原子的真值都为真。若这些原子属于某个环$L$，那么必有$L$中的所有原子均为真，则必有$Atoms(L) \subseteq U$。故删去这样的规则$r$不会破坏环，这也是$in'_U(P)$定义的原因。
